بیشتر مردم تصور می‌کنند که هکرها مهارت و دانش خارق‌العاده‌ای دارند که به آن‌ها اجازه می‌دهد وارد سیستم‌های کامپیوتری شوند و اطلاعات ارزشمندی را به دست آورند. واژه‌ی "هکر" معمولاً تصاویری در ذهن تداعی می‌کند از یک نابغه‌ی جوان کامپیوتر که چند دستور ساده را تایپ می‌کند و ناگهان، کامپیوتر رمزهای عبور، شماره حساب‌ها یا اطلاعات محرمانه‌ی دیگر را نمایش می‌دهد.

در واقعیت، یک هکر خوب یا یک متخصص امنیت که به عنوان هکر اخلاقی فعالیت می‌کند، فقط کافی است درک درستی از نحوه‌ی کارکرد یک سیستم کامپیوتری داشته باشد و بداند از چه ابزارهایی برای یافتن نقاط ضعف امنیتی استفاده کند. این کتاب همان تکنیک‌ها و ابزارهای نرم‌افزاری‌ای را به شما آموزش می‌دهد که بسیاری از هکرها برای جمع‌آوری اطلاعات ارزشمند و حمله به سیستم‌های کامپیوتری به کار می‌برند.

دنیای هکرها و شیوه‌ی عملکرد آن‌ها برای بیشتر متخصصان حوزه‌ی کامپیوتر و امنیت ناشناخته است. هکرها از ابزارهای نرم‌افزاری تخصصی برای دسترسی به اطلاعات استفاده می‌کنند. با یادگیری همان مهارت‌ها و بهره‌گیری از ابزارهایی که هکرها استفاده می‌کنند، شما قادر خواهید بود از شبکه‌ها و سیستم‌های خود در برابر حملات مخرب محافظت کنید.

هدف این فصل، آشنایی شما با دنیای هکرها و تعریف اصطلاحاتی است که در مباحث مربوط به امنیت رایانه‌ای مورد استفاده قرار می‌گیرد. برای دفاع مؤثر در برابر هکرهای مخرب، متخصصان امنیت باید ابتدا تکنیک‌های هک اخلاقی را فرا بگیرند. این کتاب ابزارها و روش‌هایی را که هکرها استفاده می‌کنند، شرح می‌دهد تا شما بتوانید از آن‌ها برای شناسایی ریسک‌ها و آسیب‌پذیری‌های احتمالی در سیستم‌های خود استفاده کنید. این کتاب شما را گام‌به‌گام در فرآیند هک به‌عنوان یک "آدم خوب" راهنمایی خواهد کرد.

اکثر هکرهای اخلاقی با هدف کسب درآمد، اقدام به هک می‌کنند، که این فعالیت با عنوان "تست نفوذ" یا به اختصار "Pen Testing" شناخته می‌شود. تست نفوذ معمولاً توسط یک متخصص امنیت برای شناسایی ریسک‌ها و آسیب‌پذیری‌ها در سیستم‌ها و شبکه‌ها انجام می‌شود. هدف از شناسایی این نقاط ضعف، اجرای راهکارهایی برای مقابله با آن‌ها و کاهش خطرات است. هکرهای اخلاقی در این حرفه فعال هستند و باید مانند سایر حرفه‌ای‌ها رفتار کنند.

علاوه بر این، قوانین ایالتی، کشوری یا بین‌المللی باید به‌خوبی درک و با دقت رعایت شوند، پیش از آن‌که از ابزارها و تکنیک‌های هک استفاده شود. پایبندی به قانون یک الزام برای هکر اخلاقی است. یک هکر اخلاقی، زمانی که در حال انجام تست نفوذ است، در نقش یک متخصص امنیتی عمل می‌کند و همواره باید رفتار حرفه‌ای داشته باشد.


کلاه‌سفیدها (White Hats)
کلاه‌سفیدها افراد خوب و هکرهای اخلاقی هستند که از مهارت‌های هک خود برای اهداف دفاعی استفاده می‌کنند. این افراد معمولاً متخصصان امنیتی هستند که دانش لازم در زمینه‌ی هک و ابزارهای هک را دارند و از این دانش برای شناسایی ضعف‌ها و پیاده‌سازی راهکارهای مقابله‌ای بهره می‌برند. هکرهای کلاه‌سفید، نامزدهای اصلی برای شرکت در آزمون‌های امنیت سایبری هستند. آن‌ها تنها با اجازه‌ی صاحب داده اقدام به هک می‌کنند. دریافت مجوز قبل از انجام هرگونه فعالیت هک امری حیاتی است. این موضوع تفاوت اصلی بین یک متخصص امنیت کلاه‌سفید و یک هکر مخرب است که قابل اعتماد نیست.

کلاه‌سیاه‌ها (Black Hats)
کلاه‌سیاه‌ها افراد بد ماجرا هستند: هکرها یا کرکرهای مخربی که از مهارت‌های خود برای اهداف غیرقانونی یا بدخواهانه استفاده می‌کنند. آن‌ها به سیستم‌های راه دور نفوذ کرده یا یکپارچگی سیستم را نقض می‌کنند، با نیت مخرب. پس از دسترسی غیرمجاز، هکرهای کلاه‌سیاه اطلاعات حیاتی را تخریب می‌کنند، از ارائه خدمات به کاربران مجاز جلوگیری می‌کنند، و مشکلاتی برای اهداف خود ایجاد می‌کنند. تفاوت هکرهای کلاه‌سیاه با کلاه‌سفید به‌راحتی در نیت و عملکرد آن‌ها قابل تشخیص است. این همان تعریفی است که اغلب مردم از "هکر" دارند.

کلاه‌خاکستری‌ها (Gray Hats)
کلاه‌خاکستری‌ها هکرهایی هستند که ممکن است بسته به شرایط، به صورت تهاجمی یا تدافعی عمل کنند. این گروه در مرز بین هکر و کرکر قرار دارند. هکرهای کلاه‌خاکستری ممکن است صرفاً به ابزارهای هک و فناوری علاقه‌مند باشند و مانند کلاه‌سیاه‌ها نیت مخرب نداشته باشند. آن‌ها معمولاً خود را هکرهای اخلاقی معرفی می‌کنند که بیشتر از روی کنجکاوی به سراغ ابزارهای هک می‌روند. ممکن است بخواهند مشکلات امنیتی یک سیستم را آشکار کنند یا به قربانیان آموزش دهند تا سیستم‌های خود را ایمن‌سازی کنند. در این حالت، هکر در واقع به قربانی لطف می‌کند.
به‌عنوان مثال، اگر نقطه ضعفی در خدمات یک بانک سرمایه‌گذاری شناسایی شود، این هکر با اطلاع‌رسانی به بانک در واقع به آن کمک کرده است تا قبل از سوء‌استفاده، مشکل را برطرف کند.

از دیدگاه بحث‌برانگیزتر، برخی افراد معتقدند که خود عمل هک کردن، حتی بدون نیت تخریب، غیراخلاقی است؛ مشابه ورود غیرمجاز به یک ملک. اما باور به اینکه "هک اخلاقی" شامل تخریب نمی‌شود، دست‌کم رفتار افرادی که خود را هکرهای خوش‌نیت می‌دانند را تعدیل می‌کند.
از این دیدگاه، یکی از بالاترین نشانه‌های ادب "هکری" این است که فردی وارد یک سیستم شود و سپس به مسئول سیستم دقیقاً توضیح دهد که چگونه وارد شده و چگونه می‌توان این حفره امنیتی را بست؛ به عبارتی، او به‌صورت رایگان و بدون درخواست، مانند یک "تایگر تیم" (گروه متخصص بررسی امنیتی) عمل کرده است. این رویکرد باعث دردسر قانونی بسیاری از هکرهای اخلاقی شده است. بنابراین، هنگام انجام فعالیت‌های هک اخلاقی، حتماً از قوانین و مسئولیت‌های قانونی خود آگاه باشید.

بسیاری از افرادی که خود را هکر اخلاقی معرفی می‌کنند، تلاش دارند وارد حوزه‌ی امنیت سایبری به‌عنوان مشاور شوند. اما اکثر شرکت‌ها برخورد خوبی با افرادی ندارند که بدون درخواست و با در دست داشتن اطلاعات محرمانه به سراغشان می‌آیند و پیشنهاد رفع مشکل "در ازای مبلغی" را می‌دهند. واکنش‌ها به چنین رفتاری از "تشکر و رفع مشکل" تا "تماس با پلیس برای دستگیری هکر خودخوانده" متفاوت است.

تفاوت اصلی بین کلاه‌سفیدها و کلاه‌خاکستری‌ها در یک کلمه خلاصه می‌شود: **اجازه**.
اگرچه کلاه‌خاکستری‌ها ممکن است نیت خوبی داشته باشند، اما بدون داشتن مجوز مناسب، دیگر نمی‌توان آن‌ها را **هکر اخلاقی** دانست.

حالا که با انواع هکرها آشنا شدید، بیایید ببینیم **هکرها چه کار می‌کنند**.
ممکن است این کار ساده به نظر برسد—آن‌ها به سیستم‌های کامپیوتری نفوذ می‌کنند—اما گاهی اوقات این کار به آن سادگی یا وضوحی که تصور می‌شود نیست. در واقع، فرآیندی وجود دارد که باید طی شود و اطلاعاتی وجود دارد که باید مستند گردد.

در بخش بعدی، بررسی خواهیم کرد که **هکرها، و مهم‌تر از همه، هکرهای اخلاقی، چه کاری انجام می‌دهند**.

**هکرهای اخلاقی چه کاری انجام می‌دهند؟**

هکرهای اخلاقی ممکن است انگیزه‌های متفاوتی داشته باشند، اما هدف آن‌ها معمولاً با هدف کرکرها (crackers) یکی است: آن‌ها سعی می‌کنند بفهمند یک نفوذگر چه چیزی می‌تواند در یک شبکه یا سیستم هدف‌گذاری‌شده ببیند و با آن اطلاعات چه کاری می‌تواند انجام دهد. این فرآیند بررسی امنیت یک سیستم یا شبکه، **آزمایش نفوذ** یا به‌اختصار **Pen Test** نامیده می‌شود.

هکرها به سیستم‌های کامپیوتری نفوذ می‌کنند. برخلاف افسانه‌های رایج، این کار معمولاً شامل یک جهش مرموز از نبوغ هکری نیست، بلکه با **پافشاری** و تکرار مداوم یک‌سری تکنیک‌های شناخته‌شده انجام می‌شود که از ضعف‌های رایج در امنیت سیستم‌های هدف بهره می‌برند. **آزمایش نفوذ دقیقاً همین گام‌ها را با همان ابزارهایی که هکرهای مخرب استفاده می‌کنند طی می‌کند** تا ببیند چه داده‌هایی ممکن است با ابزارها و تکنیک‌های هک قابل افشا باشند.

بسیاری از هکرهای اخلاقی به عنوان بخشی از تیم امنیتی یک سازمان فعالیت می‌کنند و وظیفه آن‌ها **شناسایی فعالیت‌های هکری مخرب** و دفاع در برابر آن‌هاست. زمانی که یک هکر اخلاقی استخدام می‌شود، از سازمان سؤال می‌کند که:

* چه چیزی باید محافظت شود؟
* از چه کسی باید محافظت شود؟
* سازمان حاضر است چه میزان منابع (زمان، هزینه، نیروی انسانی) برای این محافظت صرف کند؟

سپس، یک **برنامه آزمایش نفوذ** بر اساس اطلاعات حساس و ریسک‌های احتمالی طراحی می‌شود.

مستندسازی نتایج آزمون‌ها بخش حیاتی فرآیند تست نفوذ است، چرا که خروجی نهایی این تست، **گزارش آزمون نفوذ (Pen Test Report)** است. گرفتن اسکرین‌شات از اطلاعات حساس یا ذخیره فایل‌های لاگ (Log) برای ارائه نتایج به مشتری در این گزارش ضروری است.

گزارش Pen Test شامل تمام **ریسک‌های بالقوه** در یک سیستم یا رایانه است. جزئیات بیشتر در مورد محتوای این گزارش در **آخرین فصل این کتاب** بررسی خواهد شد.




PART 2

**اهدافی که مهاجمان سعی دارند به آنها دست یابند**

چه این حملات توسط یک هکر اخلاقی و چه توسط یک هکر مخرب انجام شود، همه حملات تلاش برای نفوذ به امنیت سیستم‌های کامپیوتری هستند. امنیت شامل چهار عنصر پایه است:

* محرمانگی (Confidentiality)
* اصالت (Authenticity)
* تمامیت (Integrity)
* دسترسی‌پذیری (Availability)

هدف هکر این است که با بهره‌برداری از آسیب‌پذیری‌ها در یک سیستم یا شبکه، ضعف در یکی یا چند تا از این چهار عنصر امنیتی را پیدا کند. برای مثال، در حمله انکار سرویس (Denial-of-Service یا DoS)، هکر به عنصر دسترسی‌پذیری سیستم‌ها و شبکه‌ها حمله می‌کند. هرچند حملات DoS می‌توانند اشکال مختلفی داشته باشند، هدف اصلی آن‌ها استفاده بیش از حد از منابع سیستم یا پهنای باند است. سیلی از پیام‌های ورودی به سیستم هدف در نهایت آن را مجبور به خاموش شدن می‌کند و این باعث می‌شود کاربران قانونی نتوانند به سیستم دسترسی پیدا کنند. رسانه‌ها معمولاً روی هدف نهایی حملات DoS تمرکز می‌کنند، اما در واقع چنین حملاتی قربانیان زیادی دارند — هم هدف نهایی و هم سیستم‌هایی که مهاجم کنترل می‌کند.

سرقت اطلاعات، مانند دزدیدن رمزعبور یا داده‌هایی که به صورت متن ساده در شبکه‌های مورد اعتماد منتقل می‌شوند، نوعی حمله به محرمانگی است، زیرا به شخصی غیر از گیرنده اصلی اجازه دسترسی به داده‌ها را می‌دهد. این سرقت فقط محدود به داده‌های روی سرورهای شبکه نیست؛ لپ‌تاپ‌ها، دیسک‌ها و نوارهای پشتیبان هم در معرض خطرند. این دستگاه‌های متعلق به شرکت، معمولاً پر از اطلاعات محرمانه هستند و می‌توانند به هکر اطلاعاتی درباره اقدامات امنیتی سازمان بدهند.

حملات **تغییر بیت (Bit-flipping)** به عنوان حملات تمامیت شناخته می‌شوند، زیرا داده‌ها ممکن است در هنگام انتقال یا ذخیره‌سازی روی سیستم‌ها دستکاری شده باشند و مدیران سیستم نتوانند تأیید کنند داده‌ها همان چیزی است که فرستنده قصد داشته است. حمله تغییر بیت حمله‌ای به یک رمزنگاری است: مهاجم متن رمز شده را به گونه‌ای تغییر می‌دهد که تغییر قابل پیش‌بینی در متن ساده ایجاد شود، بدون آنکه خود متن ساده را بداند. این نوع حمله به خود رمزنگاری حمله نمی‌کند، بلکه به یک پیام یا مجموعه‌ای از پیام‌ها حمله می‌کند. در حالت شدید، این می‌تواند به یک حمله DoS علیه همه پیام‌های یک کانال خاص که از آن رمزنگاری استفاده می‌کند تبدیل شود. این حمله زمانی بسیار خطرناک است که مهاجم فرمت پیام را بداند. وقتی این حمله روی امضاهای دیجیتال انجام شود، ممکن است مهاجم بتواند یک سند قول پرداخت مثل «من به شما ۱۰ دلار بدهکارم» را به «من به شما ۱۰٬۰۰۰ دلار بدهکارم» تغییر دهد.

**تقلب در آدرس MAC** یک حمله احراز هویت است، زیرا به یک دستگاه غیرمجاز اجازه می‌دهد تا وقتی فیلترینگ آدرس MAC فعال است (مانند شبکه‌های بی‌سیم)، به شبکه متصل شود. با جعل آدرس MAC یک ایستگاه بی‌سیم معتبر، نفوذگر می‌تواند هویت آن ایستگاه را به دست آورد و از شبکه استفاده کند.


**مجموعه مهارت‌های یک هکر اخلاقی**

هکرهای اخلاقی که همیشه یک قدم جلوتر از هکرهای مخرب باقی می‌مانند، باید متخصص سیستم‌های کامپیوتری بوده و دانش عمیقی در زمینه برنامه‌نویسی، شبکه و سیستم‌عامل‌ها داشته باشند. داشتن دانش کامل درباره پلتفرم‌هایی که معمولاً هدف قرار می‌گیرند (مانند ویندوز، یونیکس و لینوکس) نیز الزامی است. صبر، پشتکار و استقامت بالا از ویژگی‌های مهم برای هکرهای اخلاقی هستند، زیرا بسیاری از حملات نیازمند زمان طولانی و تمرکز بالا برای رسیدن به نتیجه می‌باشند. مهارت‌های شبکه، برنامه‌نویسی وب و پایگاه داده‌ها نیز برای انجام هک اخلاقی و تست آسیب‌پذیری بسیار مفید هستند.

بیشتر هکرهای اخلاقی دارای دانش گسترده و جامعی در زمینه رایانه و شبکه هستند. در برخی موارد، یک هکر اخلاقی ممکن است به عنوان عضوی از یک «تیم ببر» (Tiger Team) عمل کند که برای آزمایش شبکه‌ها و سیستم‌های کامپیوتری و شناسایی آسیب‌پذیری‌ها استخدام شده‌اند. در این حالت، هر عضو تیم دارای تخصص‌های خاص خود خواهد بود و هکر اخلاقی ممکن است به مهارت‌های تخصصی‌تری در یک حوزه مشخص از سیستم‌های کامپیوتری و شبکه نیاز داشته باشد.

بیشتر هکرهای اخلاقی درباره حوزه‌های امنیتی و مسائل مرتبط آگاهی دارند، اما الزاماً تسلط کامل بر اقدامات مقابله‌ای که می‌تواند از حملات جلوگیری کند، ندارند.

**اصطلاحات هک اخلاقی**

درک و تعریف اصطلاحات، بخش مهمی از مسئولیت‌های یک هکر اخلاقی (CEH) است. این اصطلاحات زبان مشترک متخصصان امنیتی است که به عنوان هکرهای اخلاقی فعالیت می‌کنند. این «زبان» هک پایه‌ای ضروری برای مفاهیم بعدی در فصل‌های آینده این کتاب است. در این بخش، چندین اصطلاح کلیدی که برای آزمون گواهینامه CEH باید با آن‌ها آشنا باشید، معرفی می‌شود:

* **تهدید (Threat):** یک محیط یا وضعیت که می‌تواند منجر به نقض امنیت شود. هکرهای اخلاقی هنگام تحلیل امنیتی به دنبال تهدیدات هستند و آن‌ها را اولویت‌بندی می‌کنند. هکرهای مخرب و استفاده آن‌ها از نرم‌افزارها و تکنیک‌های هک، خود نوعی تهدید برای امنیت اطلاعات یک سازمان محسوب می‌شوند.

* **کد بهره‌برداری (Exploit):** یک قطعه نرم‌افزار یا فناوری که از یک باگ، اشکال، یا آسیب‌پذیری بهره می‌برد و منجر به دسترسی غیرمجاز، ارتقاء سطح دسترسی یا ایجاد اختلال در سرویس یک سیستم کامپیوتری می‌شود. هکرهای مخرب به دنبال بهره‌برداری از آسیب‌پذیری‌ها هستند تا درب اولیه حمله را باز کنند. اکثر اکسپلویت‌ها رشته‌های کوچکی از کد هستند که هنگام اجرا، آسیب‌پذیری را نمایان می‌کنند. هکرهای حرفه‌ای خودشان اکسپلویت می‌نویسند، اما برای هکر اخلاقی بودن نیازی به مهارت برنامه‌نویسی نیست، زیرا نرم‌افزارهای هک بسیاری وجود دارند که اکسپلویت‌های آماده‌ای را در اختیار می‌گذارند.

* **آسیب‌پذیری (Vulnerability):** وجود نقص نرم‌افزاری، طراحی منطقی نادرست یا خطای پیاده‌سازی که می‌تواند باعث بروز رویدادی ناخواسته و نامطلوب شود و دستورالعمل‌های آسیب‌زننده یا خطرناک را به سیستم منتقل کند. کد اکسپلویت با هدف قرار دادن یک آسیب‌پذیری، نقصی در سیستم ایجاد می‌کند تا داده‌های ارزشمند استخراج شود.

* **هدف ارزیابی (Target of Evaluation - TOE):** سیستمی، برنامه‌ای یا شبکه‌ای که موضوع تحلیل یا حمله امنیتی است. هکرهای اخلاقی معمولاً با TOEهایی سروکار دارند که اطلاعات حساس مانند شماره حساب‌ها، گذرواژه‌ها، شماره تأمین اجتماعی و داده‌های محرمانه دیگر را در خود دارند. هدف هکر اخلاقی آزمایش ابزارهای هک روی این سیستم‌های حساس است تا آسیب‌پذیری‌ها را شناسایی و برای محافظت از داده‌ها آن‌ها را برطرف کند.

* **حمله (Attack):** حمله زمانی رخ می‌دهد که سیستمی به دلیل وجود آسیب‌پذیری دچار نفوذ یا نقص شود. بسیاری از حملات از طریق اکسپلویت انجام می‌شوند. هکرهای اخلاقی از ابزارهایی استفاده می‌کنند تا سیستم‌هایی که ممکن است در معرض اکسپلویت باشند را پیدا کرده و از حمله جلوگیری کنند.

دو روش اصلی برای تحویل اکسپلویت به سیستم‌های کامپیوتری وجود دارد:

1. **حمله از راه دور (Remote):** اکسپلویت از طریق شبکه ارسال شده و بدون نیاز به دسترسی قبلی به سیستم، از آسیب‌پذیری استفاده می‌کند. حملات هکری که از بیرون به سیستم‌ها یا شبکه‌های شرکتی انجام می‌شوند، حملات از راه دور محسوب می‌شوند. اغلب افراد هنگام شنیدن کلمه «هکر»، این نوع حملات را تصور می‌کنند، اما در واقعیت اکثر حملات در دسته بعدی قرار می‌گیرند.

2. **حمله محلی (Local):** اکسپلویت مستقیماً به سیستم تحویل داده می‌شود و نیاز به دسترسی قبلی به سیستم آسیب‌پذیر دارد تا سطح دسترسی افزایش یابد. سیاست‌های امنیت اطلاعات باید به گونه‌ای طراحی شوند که فقط افرادی که نیاز به اطلاعات دارند، به آن دسترسی داشته باشند و آن‌ها نیز کمترین سطح دسترسی ممکن را برای انجام وظایف خود داشته باشند. این مفاهیم به عنوان «نیاز به دانستن» (Need to Know) و «حداقل سطح دسترسی» (Least Privilege) شناخته می‌شوند و در صورت اجرای صحیح، از حملات محلی جلوگیری می‌کنند.

اکثر حملات هک از درون سازمان انجام می‌شوند و توسط کارکنان، پیمانکاران یا افرادی که در موقعیت مورد اعتماد هستند، صورت می‌گیرند. برای اینکه یک نفوذگر داخلی بتواند حمله‌ای انجام دهد، باید دسترسی بیشتری از آنچه واقعاً نیاز دارد داشته باشد که معمولاً از طریق ارتقاء سطح دسترسی یا ضعف در کنترل‌های امنیتی ممکن می‌شود.



**مراحل هک اخلاقی**

فرایند هک اخلاقی را می‌توان به پنج مرحله متمایز تقسیم کرد. در ادامه این کتاب، برنامه‌ها و ابزارهای هک در هر یک از این مراحل دسته‌بندی خواهند شد.
یک هکر اخلاقی فرایندهایی مشابه هکر مخرب را دنبال می‌کند. مراحل ورود و حفظ دسترسی به یک سیستم کامپیوتری، صرف‌نظر از نیت هکر، معمولاً مشابه است. شکل 1.1 پنج مرحله‌ای را که هکرها معمولاً در هک یک سیستم کامپیوتری دنبال می‌کنند، نشان می‌دهد.

**شکل 1.1 مراحل هک**
مرحله ۵ — پاک کردن ردپا
مرحله ۴ — حفظ دسترسی
مرحله ۳ — کسب دسترسی
مرحله ۲ — اسکن
مرحله ۱ — شناسایی (رکانایسانس)

---

### مرحله ۱: شناسایی غیرفعال و فعال

**شناسایی غیرفعال** شامل جمع‌آوری اطلاعات درباره یک هدف بالقوه بدون اطلاع فرد یا شرکت هدف است. این کار می‌تواند به سادگی تماشای یک ساختمان برای تعیین زمان ورود و خروج کارکنان باشد. اما بیشتر شناسایی‌ها در مقابل کامپیوتر انجام می‌شوند.

وقتی هکرها به دنبال اطلاعات درباره یک هدف بالقوه هستند، معمولاً جستجویی در اینترنت درباره فرد یا شرکت انجام می‌دهند. مطمئناً بسیاری از شما خودتان یا یک کارفرمای احتمالی را جستجو کرده‌اید یا صرفاً برای جمع‌آوری اطلاعات درباره موضوعی این کار را کرده‌اید. این فرایند هنگام جمع‌آوری اطلاعات درباره یک هدف ارزیابی (TOE) معمولاً به عنوان جمع‌آوری اطلاعات شناخته می‌شود. مهندسی اجتماعی و جستجو در زباله‌ها (Dumpster Diving) نیز از روش‌های غیرفعال جمع‌آوری اطلاعات به شمار می‌روند که در ادامه این فصل به تفصیل بررسی خواهند شد.

**استنشاق بسته‌های شبکه (Sniffing)** نیز روش دیگری برای شناسایی غیرفعال است که می‌تواند اطلاعات مفیدی مانند محدوده آدرس‌های IP، قواعد نام‌گذاری، سرورها یا شبکه‌های مخفی و سایر سرویس‌های موجود در سیستم یا شبکه را به دست دهد. استنشاق ترافیک شبکه شبیه به نظارت بر ساختمان است: هکر جریان داده‌ها را مشاهده می‌کند تا ببیند چه زمانی تراکنش‌های خاصی انجام می‌شود و ترافیک به کجا می‌رود. استنشاق ترافیک شبکه، یکی از ابزارهای معمول هکرهای اخلاقی است. زمانی که آن‌ها با استفاده از برخی ابزارهای هک قادر به دیدن داده‌هایی که به صورت واضح روی شبکه منتقل می‌شوند، می‌شوند، کنجکاوی‌شان برای یادگیری و دیدن بیشتر افزایش می‌یابد.

ابزارهای استنشاق ساده و کاربردی هستند و اطلاعات بسیار ارزشمندی ارائه می‌دهند. یک فصل کامل در این کتاب (فصل ۶: «جمع‌آوری داده‌ها از شبکه‌ها: ابزارهای استنشاق») به این ابزارها اختصاص یافته است که به شما اجازه می‌دهند تمام داده‌هایی که در شبکه منتقل می‌شوند را ببینید. اغلب این داده‌ها شامل نام‌های کاربری، گذرواژه‌ها و اطلاعات حساس دیگر هستند. این موضوع برای بسیاری از مدیران شبکه و متخصصان امنیتی بسیار چشم‌گشا بوده و نگرانی‌های جدی امنیتی ایجاد می‌کند.

---

**شناسایی فعال** شامل بررسی شبکه برای کشف میزبان‌ها، آدرس‌های IP و سرویس‌های موجود است. این فرایند نسبت به شناسایی غیرفعال خطر بیشتری برای آشکار شدن دارد و گاهی به آن «تکان دادن دستگیره‌های در» می‌گویند. شناسایی فعال می‌تواند به هکر سرنخی از تدابیر امنیتی موجود بدهد (آیا درب ورودی قفل است؟)، اما احتمال گرفتار شدن یا حداقل جلب توجه را افزایش می‌دهد. بسیاری از ابزارهای نرم‌افزاری که برای شناسایی فعال استفاده می‌شوند، قابل ردیابی به سیستمی هستند که ابزار را اجرا می‌کند، که این موضوع احتمال شناسایی هکر را افزایش می‌دهد.

---

هر دو نوع شناسایی فعال و غیرفعال می‌توانند به کشف اطلاعات مفیدی برای انجام حمله منجر شوند. به عنوان مثال، معمولاً یافتن نوع وب‌سرور و نسخه سیستم‌عامل (OS) که یک شرکت استفاده می‌کند، آسان است. این اطلاعات ممکن است به هکر کمک کند آسیب‌پذیری آن نسخه سیستم‌عامل را یافته و از آن بهره‌برداری کند تا دسترسی بیشتری به سیستم به دست آورد.









